3. Soru 

Görüntülerden anlamlı bilgi çıkarmak için kullanılan özellik çıkarımı (feature
extraction) yöntemlerinden SIFT ve ORB yöntemlerinin temel amacını, çalışma
mantığını (temel adımlarını) açıklayınız.

1. SIFT (Scale-Invariant Feature Transform)
Çekim ölçeği, döndürme ve aydınlatma değişse bile aynı fiziksel noktayı yakalamak; her nokta için ayrıntılı (128 boyutlu) bir descriptor üretmek.

1-) Scale-Space (Çok Ölçekli Görüntü) Oluşturulur
-Gaussian filtreleri kullanılarak görüntü farklı çözünürlüklerde gösterilir.

2-) DoG (Difference of Gaussians) ile Aday Noktaları Bulunur
-Farklı sigma değerleriyle oluşturulan görüntüler arasındaki farklar alınır.

3-) Keskinleştirme ve Filtreleme
- Gürültü elenir, sadece tek yönde belirgin (kenar üzerindeki) ama diğer yönde zayıf olan ve bu yüzden konumu hassas olmayan pikseller atılır. 
-Noktanın tekrarlanabilirliği test edilir.

4-) Yön Bilgisi Atama (Orientation Assignment)
- Her özellik noktasına, görüntüdeki kenarların yönü (gradient) baz alınarak bir açı atanır.
- Döndürmeden bağımsız olması, döndürülse bile aynı noktayı tanıyabilir.

5-) Descriptor Oluşturulur 
-Nokta çevresindeki 16 × 16 pencere => 4 × 4 alt hücre olarak bölünür. 
-Her hücrede 8 yönlü histogram => 4 × 4 × 8 = 128 boyutlu vektör oluşturulur.

-------------------------------------

2. ORB (Oriented FAST and Rotated BRIEF)
SIFT’e göre çok daha hızlı, patentsiz(ücretsiz) ve gömülü/gerçek zaman uygulamalara uygun bir alternatif sunması.
Ölçek değişimlerine ve dönmelere dayanaklı olmadığı için tek başına kullanılamaz.

1-) FAST algoritmasıyla anahtar noktalar tespit edilir.
-FAST köşe dedektörü, farklı ölçek katmanlarında uygulanır ve hızlıca köşeler bulunur.
Merkez piksel seçilir. Seçilen pikselin etrafına bir daire çizilir. Dairenin içinde kalan piksellerle merkez pikselin parlaklığı karşılaştırılır.Ani parlaklık değişimlerine bakarak köşe buluyoruz.

2-) BRIEF algoritması ile tanımlayıcı oluşturulur.
-BRIEF’in piksel çifti karşılaştırması, referans yöne göre döndürülerek alınır.
Bir adet anahtar nokta seçeriz ve çevresini inceleriz. Pencere içerisindeki rastgele piksel çiftleri seçilir. Seçilen piksel çiftleri arasında parlaklık kıyaslaması yapılır.
Soldaki daha parlaksa 1 değilse 0 olur. Bu karşılaştırmalar 1 ve 0 dizisi oluşturur. Bu sayede küçük boyutlu veri oluşturulur ve çok hızlı olur.
Brıef amacı bir noktanın descriptorünü çıkartmaktır.

3-) Oriented kısmı
- Bulunduğu noktanın hangi yöne bakan bir köşe olduğu bilinmez. Resim döndürüldüğünde farklı komşu piksellere sahip olur bu sebeple FAST rotasyonuna duyarlı değildir.
- Brief'i bu yöne göre döndürülerek kullanılır. Köşe döndürülse bile aynıdır.