5. Soru

Derin öğrenmenin (özellikle CNN'lerin) görsel sınıflandırmada geleneksel 
yöntemlere göre avantajlarını ve kendi içindeki zorluklarını tartışınız. 

* Derin Öğrenmenin Avantajları *
- Uçtan uca öğrenme elle işlem gerekmez.
- Anlamlı verileri modelin kendisi Öğrenmesi.
- Geleneksel yöntemlere göre daha gelişmiştir daha yüksek doğruluk ile çalışır.
- Büyük veri setinde eğitilmiş bir model, küçük ya da benzer başka bir problemde yeniden kullanılabilir.
- Veri büyüdükçe performans artar büyük veri ile çalışmak daha iyi sonuclar verir.
- Veri boyutları küçültülerek hesaplama maliyeti azaltılır. Büyük veri setlerinde avantaj sağlar.
- İlk katmanlarda basit kenarlar, orta katmanlarda parçalar, derin katmanlarda tam nesne kavramlarını yakalar.

---------------------------------

* Derin Öğrenmenin Dezavantajları *
- Yüksek performans için büyük miktaarda veriye ihtiyaç duyar. Veri setleri doğru etiketlenmiş olmalıdır.
- Hesaplama maliyeti yüksektir. Donanım ve bellek gerektirir.Enerji tüketimi fazla olduğu için çevreye zararlı olabilir.
- Çok fazla veriye ihtiyaç duyuduğu için eğitim süresi uzun sürer.
- Aşırı öğrenme riski vardır. Eğitim verilerine uyum sağladığından dolayı yeni veri setlerinde genelleme bozulabilir.
- İnsanlar tarafından yorumlanabilirliği zorlaşabilir.



